### 2020-07-15 contents/chapter_5/content.tex
Ajout modification Alamin et résultats image classification
Update on chapter 5 mainly

\chapter{Amélioration du diagnostic image}
\label{chap:chapter_5}
\chapterintro
Lors du précédent chapitre, nous avons tenté d'apporter une première réponse à la classification des images \gls{rcm} contenant du tissu sain, bénin ou encore malin. Nous nous sommes intéressé aux méthodes permettant de caractériser au mieux les aspects de texture de ces images par l'extraction de caractéristiques pertinentes, et nous avons employé des mécanismes permettant d'exploiter au mieux ces caractéristiques.\par

Dans ce chapitre, nous nous emploirons à améliorer la qualité du diagnostic sur les images en explorant de nouveaux schémas d'extraction de caractéristiques. Ainsi, nous pencherons sur des pistes utilisant la multi-résolution et le principe de fenêtre glissante. Nous envisagerons également des solution de type \gls{cnn} de bout en bout et procéderons à du réglages fin de ces derniers.\par

@@

\section{Méthodologie}
Lors du précédent chapitre, nous avons proposé diverses approches dans une philosophie de classification de l'image dans son intégralité pour permettre la séparation des éléments sain, bénin et malin. Cette approche suppose que l'information extraite est suffisante pour permettre ce diagnostic. Néanmoins, une même image \gls{rcm} peux comporter divers types de tissus, des trois classes précédemment évoquées.\par

Dans ce nouveau chapitre dédié à l'amélioration du diagnostic de l'image, nous exploiterons les conclusions du précèdent chapitre quand à l'extraction de textures, mais nous envisagerons trois types d'approches. Nous débuterons par la présentation de méthodes par multiples échelles, en supposant que l'information comporte plusieurs niveaux d'interprétations pouvant être capté par une méthode de classification. Dans un second temps, nous tenterons de capter l'information localement en employant un principe de fenêtres glissantes. Enfin, nous étendrons ces approches locales par l'utilisation de réseaux de neurones profond, ajusté de bout en bout sur notre problème de classification à trois classes.\par

\section{Approche par échelles multiples}
Comme évoqué précédemment, les traitements réalisés jusqu'à lors ne permettent qu'une compréhension globale et non à plusieurs niveau, pouvant limiter nos résultats si nous supposons une compréhension à diverses échelles. Cette perspective à multiples échelles à été employée à différentes fins dans la littérature, de tâche de segmentations par exemple~\cite{Santos2012}, à des tâches de classification~\cite{Alsaih2016} ou encore de détection d'objets et d'actions~\cite{Pedersoli2011}. Nous scinderons cette section en deux parties respectives, avec d'une part l'application de ce principe à la décomposition en ondelettes et d'autres part l'application de ce principe à des techniques d'extraction spatiales.\par

\subsection{Décomposition en ondelettes à multiples échelles}
Notre première approche par multiples échelle se portera sur la décomposition en ondelettes. En effet, ce principe \cite{Carvalho2004}
Dans un second temps, ce même article propose un approche par ondelettes de Daubechies. La transformée est ainsi calculée à cinq niveau successif sous forme d'arbre diadique, et préconise l'extraction de 3 mesures statistiques (la déviation standard, l'énergie et l'entropie) par bande de fréquences pour un total de \textbf{39 descripteurs}.\par

% La décomposition d'un niveau se réalise en 3 étapes successives: 
% \begin{inlinerate}
%     \item de filtrage passe-bas et passe-haut horizontal,
%     \item de filtrage passe-bas et passe-haut vertical,
%     \item puis une étape de sous-échantillonage afin de réduire limiter la quantité d'information.
% \end{inlinerate} La totalité de ce processus est schématisé en \Cref{fig:scheme_dwt}. Les mesures statistiques extraites préconisés à ces diverse échelles sont la déviation standard, l'énergie et l'entropie~\cite{Livens1997, Wiltgen2008}. La transformée en ondelettes sera effectuée dans le reste de ce travail par la bibliothèque logicielle "PyWavelets"~\cite{lee2006}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_dwt_decomposition.pdf}
    \caption{Les deux principaux types de décomposition successives: par schéma pyramidal ou arbre dyadique, et par structure d'arbre.}
    \label{fig:scheme_dwt_decomposition}
\end{figure}\par

Le second travail sur lequel nous nous appuyons est une forme d'extension de la transformée en ondelettes du précédent travail~\cite{Halimi2017a}. Cette transformée est réalisée de manière diadique à quatre niveaux différents de décomposition. L'auteur y propose une extraction statistique différente des précédents travaux, reposant sur une approximation à chaque niveau de décomposition par une loi normale généralisée centrée dont la densité de probabilité $f$ est décrite par l'\Cref{eq:ggd}. Les auteurs de l'étude ne retiennent comme caractéristiques que les paramètres d'échelle $\alpha$ et de forme $\beta$.\par
\begin{equation}
    f(x)= \frac{\beta}{2\alpha\Gamma(1/\beta)} e^{-\left(|\frac{x}{\alpha}|\right)^\beta}
    \label{eq:ggd}
\end{equation}

\begin{table}[h]
    \centering
    \begin{tabular*}{0.6\linewidth}{l@{\extracolsep{\fill}}l}
        \toprule
        \textbf{Méthode}                        & \textbf{Nombre}   \\ \hline
        Wiltgen~\cite{Wiltgen2008} - Ondelettes & 39(13$\times$3)   \\ \hline
        Halimi~\cite{Halimi2017a} - Ondelettes  & 24(12$\times$2)   \\
        \bottomrule
    \end{tabular*}
    \caption{Nombre de caractéristiques extraites par méthode spatiale.}
    \label{tab:number_features}
\end{table}\par

\subsection{Approche par échelles multiples}

A cette fin, divers travaux se sont orientées afin de permettre une classification d'images médicale sur base d'extraction multi-échelle~\cite{Alsaih2016,Tzalavra2016}. Nous intéresserons essentiellement à ceux-ci dans cette partie. Nous avions lors du précédent chapitre, cité le travail de Wiltgen, qui semble le travail le plus proche en terme de multi échelle appliqué à des images ~\gls{rcm} de dermatologie~\cite{Wiltgen2008}.\par

@@

~\cite{taylor2018}
\subsection{Programme d'apprentissage}
Le programme d'apprentissage ou \textit{Curriculum Learning} est une démarche visant par analogie à l'humain, à entraîner tout \gls{dnn} en proposant diverses tâches intermédiaires avec une difficulté croissante, afin d'accomplir avec une plus grande efficacité une tâche plus complexe. La raison technique recherché par cette méthode, est de proposer un espace de recherche plus simples des afin de trouver un meilleur minimum local comme l'ont suggéré ses premiers auteurs~\cite{Bengio2009}.\par

@@

>>>>

\chapter{Amélioration du diagnostic image}
\label{chap:chapter_5}
\chapterintro
Précédemment, nous avons tenté d'apporter une première réponse à la classification des images \gls{rcm} contenant des tissus sains, bénins ou encore malins. Nous nous sommes intéressé aux méthodes permettant de caractériser au mieux les aspects de texture de ces images par l'extraction de caractéristiques pertinentes, et nous avons employé des mécanismes permettant d'exploiter au mieux ces caractéristiques.\par

Dans ce chapitre, nous nous emploierons à améliorer la qualité du diagnostic sur les images en explorant de nouveaux schémas d'extraction de caractéristiques. Ainsi, nous pencherons sur des pistes utilisant dans un premier temps la multi-résolution et le principe de fenêtre glissante, puis dans un second temps nous envisagerons des solution de type \gls{cnn} de bout en bout et procéderons à du réglages fin de ceux-ci.\par

@@

\section{Méthodologie}
Lors du précédent chapitre, nous avons proposé diverses approches dans une philosophie de classification de l'image dans son intégralité pour permettre la séparation des éléments sain, bénin et malin. Cette approche suppose que l'information extraite par ces méthodes est suffisante pour permettre un diagnostic selon ces trois catégories de tissus. Cette hypothèse est partiellement juste puisqu'une même image \gls{rcm} peux comporter divers types de tissus, des trois classes précédemment évoquées, comme visible sur la \Cref{fig:scheme_annotations_hierarchy}.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_annotations_hierarchy.pdf}
    \caption{Relation hiérarchiques entre les annotations. Les images malignes peuvent ainsi contenir des tissus bénin et sain ; Les images bénignes peuvent contenir des tissus sains ; Les images saines ne contiennent que des tissus sains.}
    \label{fig:scheme_annotations_hierarchy}
\end{figure}\par

Dans ce nouveau chapitre dédié à l'amélioration du diagnostic de l'image, nous exploiterons d'une part les conclusions du précèdent chapitre quant aux procédés de classification en privilégiant l'utilisation de \gls{svm} à noyau linéaire et d'autre part aux méthodes permettant l'extraction de l'information de texture. Ainsi, nous nous référerons aux méthodes suivantes :
\begin{itemize}
    \item pour la \textbf{catégorie de méthodes spatiales}, les caractéristiques définies par Haralick et al.,
    \item pour la \textbf{catégorie de méthodes spatiales}, les caractéristiques sur base d'extraction en ondelettes,
    \item pour la \textbf{catégorie de méthodes de transfert de connaissances}, nous utiliserons l'architecture ResNet.
\end{itemize}\par

Nous envisagerons de manière complémentaire des schémas alternatifs afin d'extraire une information suffisante à la séparation de nos données. Nous débuterons par la présentation de méthodes par multiples échelles, en supposant que l'information comporte plusieurs niveaux d'interprétations pouvant être capté par une méthode de classification. Dans un second temps, nous tenterons de capter l'information localement en employant un principe de fenêtres glissantes et de prédiction associées. Enfin, nous étendrons ces approches locales par l'utilisation de réseaux de \gls{cnn}, ajusté de bout en bout sur notre problème de classification à trois classes.\par
\clearpage

\section{Approche par échelles multiples}
Comme évoqué précédemment, les traitements réalisés jusqu'à lors ne permettent qu'une compréhension globale de l'image. Cette vision peux être erronée si nous supposons une compréhension à diverses échelles. Cette perspective à multiples échelles à été employée à différentes fins dans la littérature, de tâche de segmentations par exemple~\cite{Santos2012}, à des tâches de classification~\cite{Alsaih2016} ou encore de détection d'objets et d'actions~\cite{Pedersoli2011}. Nous scinderons cette section en deux parties respectives, avec d'une part l'application de ce principe à la décomposition en ondelettes et d'autres part l'application de ce principe à des techniques d'extraction spatiales.\par

\subsection{Décomposition en ondelettes à multiples échelles}
Notre première approche par multiples échelle se portera sur la décomposition en ondelettes. En effet, ce principe a été démontré comme judicieux dans de nombreux domaines impliquant l'analyse d'images~\cite{Carvalho2004}. La décomposition peut ainsi être réalisé sous la forme d'un schéma dit diadique ou bien pyramidal. Ces deux mode sont schématisés sur la \Cref{fig:scheme_dwt_decomposition}. L'un de nos articles de référence préconise l'utilisation d'une telle méthode pour l'extraction de caractéristiques de texture sur images \gls{rcm}~\cite{Wiltgen2008}. Pour cela, cet article se focalise sur l'utilisation d'une ondelette mère de Daubechies et emploie la transformée en ondelette à cinq niveaux successifs sous forme d'arbre diadique. Les mesures associées à chaque bande de fréquences de la transformée sont les même que dans les précédent chapitre (\Cref{chap:chapter_4}) et se base sur l'extraction de la déviation standard, l'énergie et l'entropie pour un total de \textbf{39 descripteurs}. Suite aux résultats obtenus lors de précédent chapitre, nous évaluerons ce procédé par l'utilisation de l'ondelette mère de Haar et Daubechies.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_dwt_decomposition.pdf}
    \caption{Schématisation deux principaux types de décomposition successives par ondelettes. En a), schéma de décomposition multi-échelle en ondelettes dit \textbf{diadique} ; En b), schéma de décomposition multi-échelle en ondelettes dit \textbf{pyramidal}.}
    \label{fig:scheme_dwt_decomposition}
\end{figure}\par

Le second travail sur base de décomposition en ondelettes sur lequel nous nous appuyons est une extension de la transformée en ondelettes du précédent travail~\cite{Halimi2017a}. Cette transformée est réalisée de manière diadique à quatre niveaux différents de décomposition. L'auteur y propose une extraction statistique différente des précédents travaux, reposant sur une approximation à chaque niveau de décomposition par une loi normale généralisée centrée dont la densité de probabilité $f$ est décrite par l'\Cref{eq:ggd}. Les auteurs de l'étude ne retiennent comme caractéristiques que les paramètres d'échelle $\alpha$ et de forme $\beta$.\par

\begin{equation}
    f(x)= \frac{\beta}{2\alpha\Gamma(1/\beta)} e^{-\left(|\frac{x}{\alpha}|\right)^\beta}
    \label{eq:ggd}
\end{equation}

Ainsi, nos expérimentations basées sur la décomposition en ondelettes multi-échelle sont recensées sur la \Cref{tab:wavelet_multiscale_nb_features} ainsi que leurs nombres de caractéristiques associées.\par

\begin{table}[h]
    \centering
    \begin{tabular}{ll}
        \toprule
        \textbf{Méthode}                                    & \textbf{Nombre de caractéristiques}   \\ \hline
        Ondelettes - Haar                                   & 39 (13$\times$3)   \\ \hline
        Ondelettes - Daubechies / Wiltgen~\cite{Wiltgen2008}& 39 (13$\times$3)   \\ \hline
        Halimi~\cite{Halimi2017a}                           & 24 (12$\times$2)   \\
        \bottomrule
    \end{tabular}
    \caption{Listes des méthodes sur base de décomposition multi-échelle en ondelettes et nombre de caractéristiques extraites.}
    \label{tab:wavelet_multiscale_nb_features}
\end{table}\par

\subsection{Approche par échelles multiples}
Toujours dans cette optique d'approche multi-échelle, divers travaux se sont orientées afin de permettre une classification d'images médicale sur base d'extraction de caractéristiques spatiale multi-échelle~\cite{Alsaih2016,Tzalavra2016}. 
Nous intéresserons essentiellement à ceux-ci dans cette partie. Nous avions lors du précédent chapitre, cité le travail de Wiltgen, qui semble le travail le plus proche en terme de multi échelle appliqué à des images ~\gls{rcm} de dermatologie~\cite{Wiltgen2008}.\par

@@

~\cite{taylor2018}
\subsection{Programme d'apprentissage}
Le programme d'apprentissage ou \textit{Curriculum Learning} est une démarche visant par analogie à l'humain, à entraîner tout \gls{cnn} en proposant diverses tâches intermédiaires avec une difficulté croissante, afin d'accomplir avec une plus grande efficacité une tâche plus complexe. La raison technique recherché par cette méthode, est de proposer un espace de recherche plus simples des afin de trouver un meilleur minimum local comme l'ont suggéré ses premiers auteurs~\cite{Bengio2009}.\par

@@

\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular}{llll}
        \toprule
        Catégories                  & Méthodes                  & 3 Classes         & Malin             \\ \midrule
        \multirow{3}{*}{Ondelettes} & Haar                      & 0.65±0.08         & 0.70±0.06         \\
                                    & Wiltgen~\cite{Wiltgen2008}& \textbf{0.66±0.06}& \textbf{0.71±0.06}\\
                                    & Halimi~\cite{Halimi2017a} & 0.38±0.02         & 0.41±0.04         \\ \midrule
        \multirow{5}{*}{Spatial}    & Fusion de caractéristiques& \textbf{0.63±0.06}& 0.66±0.07         \\
                                    & Décisions - Maximum       & 0.60±0.10         & 0.64±0.08         \\
                                    & Scores - Moyenne + Maximum& 0.60±0.10         & \textbf{0.67±0.07}\\
                                    & Scores - Maximum + Maximum& 0.59±0.10         & 0.65±0.08         \\
                                    & Scores - \gls{svm} Linéaire& 0.57±0.10        & 0.65±0.04         \\ \midrule
        \multirow{5}{*}{Transfert}  & Fusion de caractéristiques& \textbf{0.76±0.06}& \textbf{0.83±0.02}\\
                                    & Décisions - Maximum       & 0.69±0.10         & 0.78±0.05         \\
                                    & Scores - Moyenne + Maximum& 0.69±0.11         & 0.79±0.06         \\
                                    & Scores - Maximum + Maximum& 0.69±0.11         & 0.79±0.06         \\
                                    & Scores - \gls{svm} Linéaire& 0.72±0.04        & 0.79±0.03         \\
        \bottomrule
    \end{tabular}
    \label{tab:image_improvement_multiresolution}
    \caption{Résultats issus du processus de classification basé sur la classification multi-échelles.}
\end{table}

\begin{landscape}

\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular}{cclllllll}
		\toprule
		\multirow{2}{*}{Taille}     & \multirow{2}{*}{Superposition}    & \multirow{2}{*}{Mode}     & \multicolumn{2}{c}{Spatial}       & \multicolumn{2}{c}{Fréquence}     & \multicolumn{2}{c}{Transfert}         \\
		                            &                                   &                           & 3 Classes         & Malin         & 3 Classes         & Malin         & 3 Classes         & Malin             \\ \midrule
		250                         & Aucun                             & Patch                     & 0.67±0.10         & 0.41±0.13     & 0.72±0.07         & 0.44±0.10     & \textbf{0.91±0.02}& \textbf{0.82±0.03}\\ \midrule
		\multirow{12}{*}{250}       & \multirow{4}{*}{0}                & D\_ALO                    & 0.52±0.02         & 0.67±0.04     & 0.44±0.06         & 0.65±0.05     & 0.58±0.04         & 0.71±0.05         \\ 
							        &                                   & D\_DYN                    & 0.62±0.02         & 0.68±0.05     & 0.57±0.06         & 0.67±0.04     & 0.75±0.02         & 0.80±0.03         \\
							        &                                   & S\_MAX\_DYN               & 0.54±0.02         & 0.63±0.04     & 0.50±0.08         & 0.66±0.05     & 0.70±0.03         & 0.76±0.02         \\
							        &                                   & S\_SVC                    & 0.60±0.05         & 0.66±0.04     & 0.59±0.08         & 0.65±0.07     & 0.78±0.03         & 0.81±0.03         \\ \cline{2-9}
							        & \multirow{4}{*}{25}               & D\_ALO                    & 0.49±0.10         & 0.67±0.10     & 0.41±0.10         & 0.65±0.10     & 0.53±0.05         & 0.70±0.09         \\
							        &                                   & D\_DYN                    & 0.62±0.07         & 0.68±0.11     & 0.58±0.08         & 0.66±0.09     & 0.75±0.03         & 0.80±0.04         \\
							        &                                   & S\_MAX\_DYN               & 0.52±0.03         & 0.59±0.06     & 0.49±0.08         & 0.66±0.10     & 0.72±0.04         & 0.78±0.03         \\
							        &                                   & S\_SVC                    & 0.62±0.06         & 0.71±0.06     & 0.57±0.10         & 0.66±0.08     & 0.78±0.03         & 0.81±0.03         \\ \cline{2-9}
							        & \multirow{4}{*}{50}               & D\_ALO                    & 0.46±0.11         & 0.66±0.08     & 0.39±0.12         & 0.64±0.08     & 0.49±0.10         & 0.68±0.08         \\
							        &                                   & D\_DYN                    & 0.62±0.03         & 0.68±0.07     & 0.59±0.10         & 0.67±0.08     & 0.75±0.03         & 0.80±0.03         \\
							        &                                   & S\_MAX\_DYN               & 0.52±0.06         & 0.63±0.07     & 0.49±0.10         & 0.65±0.07     & 0.72±0.03         & 0.80±0.01         \\ 
		                            &                                   & S\_SVC                    & 0.61±0.08         & 0.69±0.08     & 0.61±0.07         & 0.68±0.06     & \textbf{0.78±0.03}& \textbf{0.82±0.02}\\ \midrule
		\multirow{12}{*}{500}       & \multirow{4}{*}{0}                & D\_ALO                    & 0.58±0.08         & 0.63±0.05     & 0.23±0.11         & 0.00±0.00     & 0.74±0.05         & 0.76±0.05         \\
							        &                                   & D\_DYN                    & 0.59±0.04         & 0.63±0.05     & 0.28±0.05         & 0.63±0.05     & 0.72±0.05         & 0.76±0.05         \\
							        &                                   & S\_MAX\_DYN               & 0.50±0.05         & 0.56±0.15     & 0.53±0.08         & 0.66±0.04     & 0.70±0.03         & 0.78±0.04         \\
							        &                                   & S\_SVC                    & 0.59±0.08         & 0.67±0.07     & 0.36±0.04         & 0.55±0.17     & 0.69±0.13         & 0.74±0.08         \\ \cline{2-9}
							        & \multirow{4}{*}{25}               & D\_ALO                    & 0.55±0.08         & 0.64±0.07     & 0.23±0.11         & 0.00±0.00     & 0.77±0.05         & 0.80±0.04         \\
							        &                                   & D\_DYN                    & 0.55±0.10         & 0.63±0.05     & 0.28±0.05         & 0.63±0.05     & 0.76±0.04         & 0.80±0.04         \\
							        &                                   & S\_MAX\_DYN               & 0.53±0.03         & 0.55±0.09     & 0.54±0.07         & 0.67±0.05     & 0.73±0.03         & 0.80±0.04         \\
							        &                                   & S\_SVC                    & 0.58±0.07         & 0.67±0.06     & 0.37±0.04         & 0.55±0.18     & 0.77±0.05         & 0.81±0.04         \\ \cline{2-9}
							        & \multirow{4}{*}{50}               & D\_ALO                    & 0.57±0.08         & 0.67±0.11     & 0.23±0.07         & 0.00±0.00     & 0.77±0.03         & 0.81±0.05         \\
							        &                                   & D\_DYN                    & 0.58±0.07         & 0.67±0.11     & 0.28±0.12         & 0.63±0.12     & 0.76±0.03         & 0.80±0.05         \\
							        &                                   & S\_MAX\_DYN               & 0.52±0.05         & 0.55±0.06     & 0.55±0.07         & 0.67±0.13     & 0.73±0.04         & 0.80±0.05         \\
		                            &                                   & S\_SVC                    & 0.60±0.06         & 0.65±0.09     & 0.34±0.05         & 0.39±0.23     & \textbf{0.78±0.02}& \textbf{0.81±0.04}\\
		\bottomrule
    \end{tabular}
    \label{tab:image_improvement_sliding_window}
    \caption{Résultats issus du processus de classification basé sur les fenêtres glissantes.}
\end{table}

\end{landscape}

\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular}{llll}
        \toprule
        Catégorie                   & Pooling           & 3 Classes         & Malin             \\ \midrule
        \multirow{2}{*}{Réglage fin}& Fonction moyenne  & 0.44±0.05         & 0.69±0.06         \\
                                    & Fonction maximum  & \textbf{0.56±0.05}& \textbf{0.78±0.05}\\
        Réglage fin + Programme     & Fonction maximum  & 0.51±0.07         & 0.67±0.05         \\
        \bottomrule
    \end{tabular}

    \label{tab:image_improvement_fine}
    \caption{Résultats issus du processus de classification basé sur les \gls{cnn} par réglages fin et programme d'apprentissage.}
\end{table}

### 2020-07-15 contents/i_introduction/content.tex
Update on chapter 5 mainly

Néanmoins, cette thématique ne demeure pas moins intéressante d’un point de vue scientifique. En effet, les 20 dernières années ont été portées par une forte tendance sur le sujet comme le démontre la \Cref{fig:evolution_publications}. Cette tendance est régie par plusieurs facteurs :
\begin{itemize}
\item Le besoin sociétal de la thématique, et l'intérêt porté par les industriels
\item Le phénomène "machine learning", et ses récentes avancées (notamment avec l'apprentissage profond)
\item Le "challenge" apporté par cette thématique, que nous développerons.
\end{itemize}\par
Ce sujet tentera d’apporter de nouveaux éléments de résolution, par l’apport notamment d’une dimension de multi modalité encore peu exploitée dans cette branche. 
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/i_introduction/resources/evolution_publications.pdf}
    \caption{Évolution de la recherche autour des termes "skin lesion computer diagnosis" durant ces 20 dernières années \textsuperscript{\ref{footnote:evolution_publications}}.}
    \label{fig:evolution_publications}
\end{figure}\par
\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Source image : Graphique généré à partir de données en provenance du moteur de recherche \href{https://scholar.google.fr/}{Google Scholar.} \label{footnote:evolution_publications}}
\clearpage

>>>>

Néanmoins, cette thématique ne demeure pas moins intéressante d’un point de vue scientifique. En effet, les 20 dernières années ont été portées par une forte tendance sur le sujet comme le démontre la \Cref{fig:evolution_publications}. Cette tendance est régie par plusieurs facteurs :
\begin{itemize}
\item Le besoin sociétal de la thématique, et l'intérêt porté par les industriels
\item Le phénomène "machine learning", et ses récentes avancées (notamment avec l'apprentissage profond)
\item Le "challenge" apporté par cette thématique, que nous développerons.
\end{itemize}\par
Ce sujet tentera d’apporter de nouveaux éléments de résolution, par l’apport notamment d’une dimension de multi modalité encore peu exploitée dans cette branche. 
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/i_introduction/resources/evolution_publications.pdf}
    \caption{Évolution de la recherche autour des termes "skin lesion computer diagnosis" durant ces 20 dernières années \textsuperscript{\ref{footnote:evolution_publications}}.}
    \label{fig:evolution_publications}
\end{figure}\par
\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Source image : Graphique généré à partir de données en provenance du moteur de recherche \href{https://scholar.google.fr/}{Google Scholar.} \label{footnote:evolution_publications}}

Ce travail va s'inscrire dans une démarche d'aide au diagnostic des lésions de la peau et particulièrement des pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm}. De nombreux travaux se sont portés sur l'aide à la détection par ordinateur de lésions de la peau à partir d'une modalité unique d'imagerie. Néanmoins, peu d'entre eux s'intéressent à une démarche multimodale de cette thématique, soit par non considération de cette application, soit par manque ou insuffisance de données à leur disposition.\par

La matière première mise à notre disposition permettra une orientation de nos travaux dans le sens de la multimodalité. En effet, l'une des problématique majeure aujourd'hui en dermatologie est ce que les médecins qualifient de zone d'indécision, également appelée \textit{zone grise}. Il s'agit d'une catégorie de cas cliniques pour lesquels le médecin n'a pas à un instant $t$ suffisamment d'information ou de connaissances pour prendre une décision. Ces cas nécessitent souvent une prise en charge plus importante, avec l'aide d'autres spécialistes ou encore avec notamment de nouveaux examens plus spécifiques.\par

La finalité de ce travail est de proposer diverses techniques et outils permettant une aide à la décision dans la gestion de cette zone grise, et ainsi améliorer la prise en charge clinique en service de dermatologie. Ainsi, nous proposons un schéma macroscopique de cet objectif sur la \Cref{fig:scheme_reduce_indecision}.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/i_introduction/resources/scheme_reduce_indecision.pdf}
    \caption{Représentation du processus de réduction de l'indécision du médecin ou \textit{zone grise}. L'objectif de ce travail consiste à réduire cette indécision des divers cas d'études en notre possession, par l'ajout de modalités d'imagerie en s'inspirant du processus cognitif des dermatologues.}
    \label{fig:scheme_reduce_indecision}
\end{figure}\par

Dans ce schéma idéal représenté sur la \Cref{fig:scheme_reduce_indecision}, les patients jugé avec une certaine certitude comme "bénin" ou "malin", seront exclus des procédures suivantes. Seuls les patients encore présents dans cette "zone grise" seront pris en charge pour des examens supplémentaires, par lesquels nous réitérons ce processus.\par

A cette fin, nous mobiliserons des connaissances en provenance de divers champs d'applications propre :
\begin{inlinerate}
    \item à la peau d'un point de vue médical, 
    \item aux modalités permettant l'observation des tissus,
    \item et à l'intelligence artificielle.
\end{inlinerate} Cette complémentarité est représenté sous forme de schéma macroscopique sur la \Cref{fig:scheme_our_work}. Afin de rendre ce travail cohérent, nous mettrons à disposition du lecteur l'ensemble des bases nécessaire à la compréhension du sujet et de la problématique.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/i_introduction/resources/scheme_our_work.pdf}
    \caption{Représentation macroscopique des domaines impliqués de cette thématique de recherche. Notre travail se retrouve ainsi au confluents de connaissance de la peau, des modalités d'imagerie permettant son acquisition et des domaines de l'intelligence artificielle.}
    \label{fig:scheme_our_work}
\end{figure}\par

Dans un premier temps, nous aborderons le contexte de cette étude à l'aide de la \Cref{part:contexte}. Ainsi, nous débuterons au sein du \Cref{chap:chapter_1} par une présentation de la peau, l'organe majeure de cette étude. Puis, nous procéderons dans le \Cref{chap:chapter_2} à une mise en évidence des principes d'interaction entre la peau et la lumière, avant de présenter les techniques de visualisations mises à disposition des médecins. Pour finir cette partie, le \Cref{chap:chapter_3} met à la disposition du lecteur l'ensemble des connaissances d'intelligence artificielle sollicités dans ce manuscrit.\par

Dans un second temps, nous nous consacrerons à l'aide de la \Cref{part:microscopy} au traitement de la modalité \acrfull{rcm}, qui met à notre disposition plusieurs images par lésions. A cet effet, nous débuterons par le traitement des images de cette modalité dans un \Cref{chap:chapter_4} dédié à la classification de ces images. Nous étendrons ces travaux dans le \Cref{chap:chapter_5}. Puis, nous terminerons l'analyse de cette modalité dans un \Cref{chap:chapter_6} dédié à la prise de décision au niveau d'une lésion.\par

Dans un dernier temps, nous nous consacrerons à la finalité de ce travail, celui de la multimodalité, par la \Cref{part:multimodal}. Le \Cref{chap:chapter_7} reprendra les travaux des autres modalité en notre possession ainsi que les conclusions de la \gls{rcm}, et mettra en avant des méthodes d'agrégation de l'information.\par

### 2020-07-15 contents/ii_preamble_microscopy/content.tex
Update on chapter 5 mainly

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=\linewidth]{contents/iii_preamble_microscopy/resources/results_rcm_experts.pdf}
        \caption{Courbes \gls{roc} issues de l'évaluation des données \gls{rcm} par les 18 experts~\cite{Cinotti2018}. A gauche, le résultat des experts mené sur la détection d'éléments malins ; A droite, le résultat des experts mené sur la détection de \gls{lm} et \gls{lmm}.}
        \label{fig:results_rcm_experts}
    \end{center} 
\end{figure}\par

@@

\begin{figure}[H]
\centering
    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/iii_preamble_microscopy/resources/example_gui_annotation_1.png}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/iii_preamble_microscopy/resources/example_gui_annotation_2.png}
    \end{subfigure}
    \caption{Interface logicielle mise à disposition du spécialiste, afin de procéder aux annotations. A gauche, l'onglet permettant l'annotation au niveau des images, à droite l'onglet permettant la création de patchs.}
    \label{fig:example_gui_annotation}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=\linewidth]{contents/iii_preamble_microscopy/resources/example_rcm_data.pdf}
        \caption{Exemple de tissus et annotations, considérés respectivement de gauche à droite comme \textit{sain}, \textit{bénin} et \textit{malin} par le spécialiste.}
        \label{fig:example_rcm_data}
    \end{center} 
\end{figure}\par

@@

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=\linewidth]{contents/iii_preamble_microscopy/resources/scheme_rcm_statistics.pdf}
        \caption{Répartition des annotations réalisées par l'expert, en bleu sur la base initiale de Cinotti~\cite{Cinotti2018} et en orange sur les données bénignes supplémentaires. A gauche, la répartition des annotations images ; A droite, la répartition des annotations sur les sous-images.}
        \label{fig:scheme_rcm_statistics}
    \end{center} 
\end{figure}\par

>>>>

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=\linewidth]{contents/ii_preamble_microscopy/resources/results_rcm_experts.pdf}
        \caption{Courbes \gls{roc} issues de l'évaluation des données \gls{rcm} par les 18 experts~\cite{Cinotti2018}. A gauche, le résultat des experts mené sur la détection d'éléments malins ; A droite, le résultat des experts mené sur la détection de \gls{lm} et \gls{lmm}.}
        \label{fig:results_rcm_experts}
    \end{center} 
\end{figure}\par

@@

\begin{figure}[H]
\centering
    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/ii_preamble_microscopy/resources/example_gui_annotation_1.png}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/ii_preamble_microscopy/resources/example_gui_annotation_2.png}
    \end{subfigure}
    \caption{Interface logicielle mise à disposition du spécialiste, afin de procéder aux annotations. A gauche, l'onglet permettant l'annotation au niveau des images, à droite l'onglet permettant la création de patchs.}
    \label{fig:example_gui_annotation}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=\linewidth]{contents/ii_preamble_microscopy/resources/example_rcm_data.pdf}
        \caption{Exemple de tissus et annotations, considérés respectivement de gauche à droite comme \textit{sain}, \textit{bénin} et \textit{malin} par le spécialiste.}
        \label{fig:example_rcm_data}
    \end{center} 
\end{figure}\par

@@

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=\linewidth]{contents/ii_preamble_microscopy/resources/scheme_rcm_statistics.pdf}
        \caption{Répartition des annotations réalisées par l'expert, en bleu sur la base initiale de Cinotti~\cite{Cinotti2018} et en orange sur les données bénignes supplémentaires. A gauche, la répartition des annotations images ; A droite, la répartition des annotations sur les sous-images.}
        \label{fig:scheme_rcm_statistics}
    \end{center} 
\end{figure}\par
